# Отчёт о выполнении лабораторной работы №6 Анализ файловой системы Linux. Команды для работы с файлами и каталогами
***Российский Университет Дружбы Народов***  
***Факульткт Физико-Математических и Естественных Наук***  

 ***Дисциплина:*** *Операционные системы*  
 
 ***Работу выполняла:*** *Живцова Анна*  
 
 *1032201673*  
 
 *НКНбд-01-20*  
 
 ***Москва. Дисплейный класс РУДН. 2021г.***  
 
## Цель работы 
Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержа-
нием каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для
работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по про-
верке использования диска и обслуживанию файловой системы.
## Задание 
1. Выполните все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной
работы.
2. Выполните следующие действия, зафиксировав в отчёте по лабораторной работе
используемые при этом команды и результаты их выполнения:
- Скопируйте файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовите
его equipment. Если файла io.h нет, то используйте любой другой файл в
каталоге /usr/include/sys/ вместо него.
- В домашнем каталоге создайте директорию ~/ski.plases.
- Переместите файл equipment в каталог ~/ski.plases.
- Переименуйте файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.
- Создайте в домашнем каталоге файл abc1 и скопируйте его в каталог ~/ski.plases, назовите его equiplist2.
- Создайте каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.
- Переместите файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог ~/ski.plases/equipment.
- Создайте и переместите каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назо-
вите его plans.
3. Определите опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав нет:
- drwxr--r-- ... australia
- drwx--x--x ... play
- -r-xr--r-- ... my_os
- -rw-rw-r-- ... feathers
При необходимости создайте нужные файлы.
4. Проделайте приведённые ниже упражнения, записывая в отчёт по лабораторной
работе используемые при этом команды:
-  Просмотрите содержимое файла /etc/password.  
-  Скопируйте файл ~/feathers в файл ~/file.old.
- Переместите файл ~/file.old в каталог ~/play.
- Скопируйте каталог ~/play в каталог ~/fun.
- Переместите каталог ~/fun в каталог ~/play и назовите его games.
- Лишите владельца файла ~/feathers права на чтение.
- Что произойдёт, если вы попытаетесь просмотреть файл ~/feathers командой cat?
- Что произойдёт, если вы попытаетесь скопировать файл ~/feathers?
- Дайте владельцу файла ~/feathers право на чтение.
- Лишите владельца каталога ~/play права на выполнение.
- Перейдите в каталог ~/play. Что произошло?
- Дайте владельцу каталога ~/play право на выполнение.
5. Прочитайте man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактери-
зуйте, приведя примеры.
## Выполнение работы
1. Выполнила следующие действия:
- Скопировала файл /usr/include/sys/io.txt в домашний каталог и назовите
его equipment.
- В домашнем каталоге создала директорию ~/ski.plases.
- Переместила файл equipment в каталог ~/ski.plases.
- Переименовала файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.
- Создала в домашнем каталоге файл abc1 и скопируйте его в каталог ~/ski.plases, назовите его equiplist2.
- Создала каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.
- Переместила файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог
~/ski.plases/equipment.
- Создала и переместите каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назовите его plans.
![5](https://github.com/AnnaZhiv/lab/blob/main/lab06/lab06/1.png)
3. Определила опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав нет:
- drwxr--r-- ... australia
- drwx--x--x ... play
- -r-xr--r-- ... my_os
- -rw-rw-r-- ... feathers
![5](https://github.com/AnnaZhiv/lab/blob/main/lab06/lab06/2.png)
4. Проделала приведённые ниже упражнения, записывая в отчёт по лабораторной работе используемые при этом команды:
- Просмотрела содержимое файла /etc/password.
- Скопировала файл ~/feathers в файл ~/file.old.
- Переместила файл ~/file.old в каталог ~/play.
- Скопировала каталог ~/play в каталог ~/fun.
- Переместила каталог ~/fun в каталог ~/play и назвала его games.
![5](https://github.com/AnnaZhiv/lab/blob/main/lab06/lab06/3.png)
- Лишила владельца файла ~/feathers права на чтение.
- Не олучилось  просмотреть файл ~/feathers командой cat.
- Не получилось скопировать файл ~/feathers.
- Дала владельцу файла ~/feathers право на чтение.
- Лишите владельца каталога ~/play права на выполнение.
- НЕ получилось перейти в каталог ~/play. 
- Дайла владельцу каталога ~/play право на выполнение.
![5](https://github.com/AnnaZhiv/lab/blob/main/lab06/lab06/4.png)
5. Прочитала man по командам mount, fsck, mkfs, kill
Это команды для работы с файловой системой
команда mount используется для подключения (монтирования) файловых систем и переносных накопителей
fsck - проверяет файловую систему и исправляет в одной или нескольких файловых системах Linux.
mkfs - позволяет создать файловую систему Linux
kill - убивает процесс
![5](https://github.com/AnnaZhiv/lab/blob/main/lab06/lab06/5.png)
![6](https://github.com/AnnaZhiv/lab/blob/main/lab06/lab06/6.png)
## Вывод
> Ознакомилась с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобрела практические навыки по применению команд дляработы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.
